 # 동기화

 *하나의 객체를 두 개의 스레드가 접근할 때 생긴 일*

상한 귤을 골라냅시다! 스레드 두 개를 써서 말이죠!
```java
for (귤 in 귤박스) {
   if (귤상태 is 불량) {
      badCounter.increment();
   }
}

public class Counter {
   private int state = 0; // 인스턴스 변수 (힙에 올라감)
   public void increment() { state++; }
   public int get() { return state; }
}

/* 추가 내용 */
```java
public class Test{
    private int iv; // 인스턴스 변수 (힙 영역)
    public static int cv; // 클래스 변수 (메소드 영역)
    public void print(){
       int lv; // 지역 변수 (메소드 내에 선언됨. 스택 영역)
    }
 }
```
```
T1, T2 각각의 스레드가 귤박스 하나씩 담당한다고 가정, 싱글코어 상황 (멀티테스킹)
T1의 귤박스에선 불량이 5개, T2의 귤박스에선 불량이 2개
그렇다면 메모리 힙 영역에 있는 badCounter 객체가 있고, 그 안에 state 값이 7이길 기대한다.
하지만 항상 그렇지 않다!
실제 CPU에서 state++ 가 어떻게 동작하는지가 중요하다

LOAD state to R1 (state가 저장되어있는 R1에서 값을 가져옴)
R1 = R1 + 1 (레지스터 값 증가) // 여기서 컨텍스트 스위칭이 발생해서 T2가 불려오면? 
T1에 의해 증가된 state 값이 저장되기 이전값이 불려옴!!!!!
STORE R1 to state (증가된 레지스터값을 다시 state에 저장) // T2 결과값 저장
// 다시 윗줄에서 컨텍스트 스위칭발생해서 T1의 결과값이 저장됨
```

**race condition (경쟁 조건)**
- 여러 프로세스/스레드가 동시에 같은 데이터를 조작할 때 타이밍이나 접근 순서에 따라 결과가 달라질 수 있는 상황

**동기화**
- 여러 프로세스/스레드를 동시에 실행해도 공유 데이터의 일관성을 유지하는 것

**어떻게 동기화 시킬 것인가?**
```java
public class Counter {
   private int state = 0;
   public void increment() { state++; }
   public int get() { return state; }
}

LOAD state to R1
R1 = R1 + 1 // 여기서 context switching이 일어난게 문제였음! -> 안일어나게하면 되겠네!
STORE R1 to state
/* 해당 3줄이 실행되는 동안 context switching을 막자!
하지만 이것은 싱글코어에서만 해당되는 얘기임. 멀티코어라면, 막을 수 없다
그렇다면 increment() 메소드가 실행될 때 하나의 스레드만 접근하게끔 한다면?
*/
```

**임계 영역**
- 공유 데이터의 일관성을 보장하기 위해 하나의 프로세스/스레드만 진입해서 실행 가능한 영역

```java
do {
   entry section
      critical section
   exit section
      remainder section
} while (TRUE)
```

**critical section problem의 해결책이 되기 위한 조건**
- mutual exclusion (상호 배제)
   - 한번에 하나의 프로세스/스레드만 임계영역에 접근가능
- progress (진행)
   - 임계영역이 비어있고, 어떤 프로세스/스레드들이 임계영역에 들어가길 원한다면 그 중에 하나는 임계영역에서 실행될 수 있어야한다 (즉, 진행이 계속 될 수 있어야함)
- bounded waiting (한정된 대기)
   - 어떤 프로세스나 스레드가 무한정 임계영역에 들어가지 못하고 무한정 기다리면 안된다

**Thread-unsafe를 조심하세요**
- SimpleDateFormat (Thread-unsafe)

*즉, 사용할 자료구조가 Thread-safe한지를 잘 찾아보거나 race-condition이 일어나지 않게끔 한다*